ADAPTACIÓN DE LA NOVELA ZHU YU
DE TUAN ZI LAI XI
Cuidado.
Changyu.
Puedo explicártelo.
Me mentiste.
Me mentiste en Lin'an.
En el campamento.
Me mentiste todo este tiempo.
¿La herida también es falsa?
¿Te lastimaste?
No me toques.
Puedo explicarte lo que acabas de decir.
Tienen que curarte. Vamos.
Soy la hija de un carnicero.
¿Cómo podría molestar al notable marqués?
¿No puedo preocuparme?
¿Y entonces por qué me drogaste?
¿Sabes lo que es la guerra?
En ella, las vidas
valen menos que la basura.
¿No recuerdas lo que dije
luego del incidente de la sal?
También me engañabas en ese entonces,
¿no es así?
Marqués Wu'an,
¿te divierte engañar a la gente?
Fui a la guerra
porque tú me engañaste.
Te drogué
¡porque tenía miedo de que murieras!
Yo puedo morirme.
Pero tú debes tener una buena vida.
Si muero en combate,
lleva a Fan Changning
a algún lugar tranquilo.
Abre un puesto de carne.
Cría cerdos, si quieres.
Mientras sigas con vida,
puedes hacer lo que quieras.
Encuentra algún erudito amable,
ten hijos.
No voy a interferir.
Pero mientras yo siga aquí,
en esta vida,
eres mía.
Señora, Man Di está malherido.
- ¿Dónde está?
- En el campamento.
Señora, el pañuelo.
Marqués.
El estratega está herido.
Despierta.
Estás con nosotros
desde que tenías apenas diez años.
Si te vas sin despedirte,
¿cómo voy a explicárselo a tu hermana?
¿Qué le pasó a Man Di?
Lo apuñalaron en el pecho.
No paraba de sangrar.
La médica vino hace un rato.
Negó con la cabeza y se fue sin hablar.
¿Cómo pasó esto?
Cuando estábamos despejando el campo,
un soldado joven se levantó de repente
entre la montaña de cadáveres.
- ¡Man Di!
¿Fue el que cuidaba la catapulta?
Sí, ese.
No debí haber dudado.
Si lo hubiera matado en ese momento,
Man Di ahora no estaría así.
Dijimos que le dieran espacio.
¿Qué está sucediendo?
Doctora, por favor, sálvalo.
Está bien, no es fatal.
¿No es fatal?
Me dijiste que lo apuñalaron en el pecho.
La hoja perforó el peto.
Por suerte, la bloqueó.
No hay órganos dañados.
Este peto…
Su hermana me pidió que se lo diera.
Son hombres adultos
y no quisieron ver
cuando limpié la herida.
Son muy impresionables.
Y ahora se estaban asustando sin razón.
Mírale la cara.
Esos labios.
Incluso un cadáver tiene más color.
Se asustó mucho.
Tiene el cuerpo débil.
Por eso, deben darle espacio.
Déjenlo descansar.
Man Di está bien.
Tengo más pacientes.
Gracias.
Qué alivio.
Está bien, Yuanbao.
Está bien.
Quítala.
Una soldado enemiga
asesinó al general Shi Hu
con un cuchillo de carnicero.
¿Qué dijiste?
Una soldado mató a Shi Hu.
Mi hermano…
Es imposible.
Podría derrotar a 10 000 hombres.
El general Shi Hu
podría derrotar a 10 000 hombres.
Yo mismo lo vi.
Le quitaron la maza dorada.
Tres golpes. No.
Dos, y ya estaba acabado.
Dije que era imposible.
- Ve a confirmarlo.
- Sí.
No.
Tiene que haber sido obra de Fan Changyu.
Fan Changyu…
Los ejércitos Yanzhou y Jizhou
avanzan por el sudoeste.
Se acercan.
Nos atacan por tres frentes distintos.
Vamos a partir.
Mi padre nos espera en Lucheng.
Su majestad…
Dije que nos retiramos.
Su majestad tiene razón.
La gran causa del príncipe
no puede demorarse.
¡Retirada!
Peleé lo más que pude para detenerlo.
E igual fallé.
Se llevaron a Sui Yuanqing.
Y yo salí herido.
El campo de batalla
no es lugar para un erudito.
Te negaste a usar armadura.
Quisiste copiar a Kongming.
Y te falta mucho.
Xie Jiu.
Ve a Yanzhou y busca al doctor Lu.
- Sí.
- Espera.
Por este pequeño rasguño,
no necesito a un médico.
No usarías un cañón para matar una mosca.
¿Así que no es nada grave?
De acuerdo.
Busca al veterinario.
- Sí.
- Espera.
¿No hay otro médico en el campamento?
Bueno, quizás,
deba llamar a la gran princesa
para que te revise.
Dile a su majestad
que estoy grave.
Mi vida pende de un hilo.
Pero no se ve tan mal.
No es algo externo,
no se ve a simple vista.
Por dentro, estoy muriéndome.
Entendido.
Tengo cosas que hacer. Me retiro.
Oí que estabas al borde de la muerte,
señor Gongsun.
Así que vine a recitar una oración
para despedirte.
Om mani padme hum.
- Om mani padme hum.
- Basta.
Si sigue, estaré al borde de la muerte.
Gongsun,
habrás tenido un camino muy difícil.
Para nada.
El marqués carga todo el peso.
Lo admiro mucho.
Quise acompañarlo en los momentos duros.
No lo resiento.
En la pelea contra el ejército Chongzhou,
el marqués se escapó del peligro.
No debemos preocuparnos por él.
No me preocupa ese mocoso.
Hace medio mes,
entre los soldados
que entregaban granos en la montaña
tuve una especie de discípula.
Subió con un grupo y nunca más regresó.
No tengo idea de lo que le sucedió.
¿Una repartidora de granos?
Sí.
¿Y era su discípula?
Pero, por lo que sé,
es muy selectivo con sus discípulos.
En todo Dayin,
solo Xie Zheng cumplía los requisitos.
¿Cómo hizo una soldado cualquiera
para que la aceptara?
¿"Una especie", dijo?
La chica tiene muy buenos huesos.
Tiene un talento para las artes marciales
que no suele verse.
Solo le falta un poco de ingenio
y odia leer.
Por eso es una especie de discípula.
Una chica…
Majestad, no vaya tan rápido.
Tenga cuidado.
Majestad, ¿está bien?
Majestad, esto es inapropiado.
Xie Jiu dijo que se moría.
- Solo eso importa.
- Espere.
Gran tutor,
¿el apellido de la discípula es Fan?
Así es. Fan Changyu.
De 19 años.
¿Por qué preguntas? ¿La conoces?
- ¿Mi discípulo conflictivo también?
- Gongsun.
¿Así se ve alguien al borde de la muerte?
Me queda poco. Ya me estoy descomponiendo.
Su majestad, la gran princesa.
Mis respetos.
¡Alteza!
Por favor, discúlpeme. Alteza.
Alteza, déjeme explicarle. Alteza.
Cuidado, alteza.
Escúcheme.
Alteza, por favor.
¿Por qué me engañaste así?
No quise engañarla. Yo…
Discúlpeme.
Yo…
Solo no pensé
que vendría corriendo tan preocupada.
Así que…
No te las quites.
Ya es tarde.
Fue mi culpa.
Solo recordé que su alteza
me dio fuerzas antes del combate.
Director.
Lo que dije esta mañana
fue solo para alentar a los soldados.
No lo sobrepienses.
Se te ve en perfectas condiciones.
Hay otros heridos que me necesitan.
Me retiro.
- Alteza, ¿le duele?
- Sí, pero lo puedo tolerar.
Señora Fan.
Hicieron caldo de jengibre.
Traje un tazón.
No hace falta, general Xie Jiu.
Dáselo a otro.
¿Algo más?
Te oculté la verdad,
pero no tenía opción.
Me habían incriminado.
Me perseguían
y quedé varado en Lin'an.
De casualidad, me salvaste de la nieve.
Si te hubiera dicho quién era,
te habría puesto en peligro.
Así que elegí ocultártelo.
No te culpó por esconderlo en esa época.
¿Estás enojada porque lo oculté ahora?
Cuando viniste a buscarme,
estaba muy feliz.
Pero también sabía
que, cuando supieras la verdad,
te enojarías más.
Así que todas esas explicaciones,
nunca pude dártelas.
Secuestraron a Ning
por mi identidad.
Te debo una disculpa.
No te culpo
por lo de Ning.
Te hirieron cuando la salvaste.
Cuando me mentiste en la montaña…
Tampoco te culpo por eso.
No me culpas por nada.
¿Entonces solo crees que cada uno
debería seguir su camino?
Nunca estuvimos juntos.
¿Qué otra opción hay?
¿Qué dijiste?
¿Cómo que nunca estuvimos juntos?
¿Qué quieres decir?
Teníamos un acuerdo.
La boda era solo en papel.
Pero jamás existió un tal Yan Zheng.
Si Yan Zheng no es real,
el matrimonio
tampoco lo es.
¿Y por qué viniste por mí?
¿Por qué ibas a mantenerme?
¿Por qué ibas a ir a la guerra por mí?
Vine a buscar a Yan Zheng.
- No a Xie Zheng.
- ¿Cuál es la diferencia?
- Yo soy ambos.
- Es diferente.
No puedo ver…
al marqués Wu'an como Yan Zheng.
El marqués Wu'an es un héroe.
Es de buena familia.
Si estuviera con una carnicera,
todo el mundo se reiría.
Sé bien cuál es mi lugar.
Yo decido con quién me caso.
¿Qué importan los demás?
No eres solo una carnicera.
Eres una heroína de gran valor.
Si de verdad temes que te ridiculicen,
está bien.
Pediré permiso a su alteza.
Podríamos estar juntos.
¿Quién se burlaría?
Changyu.
Mi nombre es Xie Zheng.
El de cortesía, Jiuheng.
Vengo de una familia militar.
Soy de la capital.
Me invistieron marqués Wu'an.
Con todo mi corazón,
te propongo matrimonio.
Para que podamos vivir en paz
y envejecer juntos.
Lo entiendo.
Maestro.
¿Qué hace por aquí?
Esa lastimadura es bastante particular.
No parece una herida de guerra.
Parece más de una riña.
No me digas que te dio una paliza…
En la batalla, el príncipe Changxin
perdió a uno de sus generales.
Pero Shi Yue nos atacó
y rescató a Sui Yuanqing.
Hubo una falla en el plan.
Los Shi eran los comandantes más fuertes
del príncipe Changxin.
Ahora que murió Shi Hu,
es como si hubiera perdido un brazo.
Oí que cuando llegaste
y recibiste los refuerzos de Yanzhou,
Shi Hu ya estaba muerto.
¿Cuál de tus soldados
podría derrotar a un hombre como él?
Su esposa lo mató.
¿Esposa? ¿La esposa de quién?
¿La de él? ¿Estás casado?
¿No juraste que no te casarías?
¿Y ni siquiera me lo dijiste?
Es una larga historia.
Digamos que surgió de la penuria.
¿De la penuria?
No haré más preguntas.
Dime. ¿Cómo mató esa mujer a Shi Hu?
Estábamos en desventaja.
La marquesa le arrebató el arma.
- Lo golpeó tres veces y lo…
- ¿Qué?
¿Con solo tres golpes mató a Shi Hu?
Debe venir de una familia de generales.
- No.
- ¿No?
Entonces debe ser extraordinaria.
Jiuheng,
tienes que tratarla bien.
Shi Hu murió.
Shi Yue no lo dejará pasar como si nada.
Y el príncipe Changxin
tiene la mirada puesta en Lucheng.
¿Cómo planean lidiar con esto?
Si comprometo al ejército Xie
y nos unimos con He Jingyuan
para destrozar a Changxin,
alguien más cosechará los frutos.
Pero, en este momento,
Wei Yan encubre el gran error
que cometió Wei Xuan en el noroeste.
Lo mejor para él
sería llevarse el crédito por la victoria.
En mi opinión,
no estaría mal que eso sucediera.
¿Por qué lo dice, gran tutor?
Dime. ¿A qué otra persona de Dayin
le dieron un marquesado
antes de los 20 años?
Mientras más alto trepes,
más fuerte será la caída.
Incluso si derrotas a los rebeldes
y regresas a la capital
con grandes logros,
¿qué más podría hacer su majestad
para recompensarte?
Hoy en día, la corte es traicionera.
Lo mejor será que atenúes tu excelencia
y veas a los demás pelear a muerte.
¿Quiere que deje que el clan Li y Wei Yan
se peleen entre ellos,
y luego recolecte los frutos?
Wei Yan lidera el ejército.
He Jingyuan cuida a Jizhou en su lugar.
Durante años,
Li Xing no se animó a enfrentar a Wei Yan
de manera directa.
Si no, jamás habría enviado a Li Huai'an,
su queridísimo nieto mayor,
al noroeste para servir en el ejército.
Entonces, con esa lógica,
¿la rebelión de Changxin es
un plan para darles el ejército a los Li?
El clan Li conspira, pero no tanto.
Sin embargo, se rumorea que Sui Yuanhuai,
el hijo mayor del príncipe Changxin,
hace tiempo que arma acuerdos
en secreto con el clan Li.
Cuando el río suena, agua lleva.
Es muy sospechoso.
Sui Yuanhuai…
Me hizo acordar a algo.
Luego de que el príncipe heredero Chengde
y Xie Linshan
murieran en Jinzhou,
el emperador abdicó de repente
y el emperador actual, Qi Sheng,
se quedó con el trono.
Luego, hubo un incendio en el palacio.
La princesa heredera y su hijo
murieron entre las llamas.
En ese momento, la princesa Changxin
estaba en el palacio con su hijo mayor.
El niño se quemó tanto
que ya no podía mostrar la cara.
Pero el emperador anterior
no los recompensó.
El príncipe Changxin
mantuvo un perfil bajo.
Es indudable que resiente a la corte.
Cuando bajes,
avisa a la capital.
Investiga en secreto el incendio.
El hijo mayor del príncipe Changxin
tiene un asesor, Zhao Xun.
Tiene en su poder un sello del palacio.
Hace 16 años,
cuando se incendió el Palacio Oriental,
estuve entre los sobrevivientes.
Y ahora,
Sui Yuanhuai emitió una orden
para que lo capturen.
Debemos encontrar a Zhao Xun
antes que él.
Recién, en la tienda de Gongsun,
no podía preguntarte asuntos privados.
Pero ahora sí.
Esto del matrimonio,
¿es con una esposa de verdad
o una concubina?
Una esposa de verdad, por supuesto.
Si es un matrimonio legítimo,
¿por qué te ves tan desanimado?
Le oculté mi identidad.
Y ahora que sabe
que estaría casada con el marqués Wu'an,
se niega.
No necesita que tenga logros militares
para estar conmigo, dice.
Es una mujer muy lúcida.
Igual que la discípula jovencita
que conocí en Baxia.
Si le ofrecieras cambiarle a su esposo
por el marqués Wu'an, se negaría.
Mi esposa es igual.
No le importan los títulos y la riqueza.
Un tazón de arroz vale mucho más.
Dale unos pollos asados
y será más feliz que un inmortal.
Trabaja sin quejarse,
con una fuerza que nunca se acaba.
Se ríe y está con una sonrisa todo el día.
¿Me parece a mí
o hablan de la misma persona?
Señor.
Tengo un pedido.
Dime.
Quiero que acepte a mi esposa
como su hija adoptiva.
Quieres darle una familia respetable
para acallar los rumores.
Sí.
No me importan sus orígenes,
pero no permitiré que la gente
los use para difamarla.
¿Y si la chica se niega?
¿Si desea vivir como una más del pueblo?
Respetaré su decisión.
Pero si quiere quedarse conmigo,
no dejaré que vuelva a sufrir.
No me esperaba
que mostraras tanta devoción.
Eres como tu madre.
Muy bien.
Acepto.
¿Cómo se llama tu esposa?
¿Cuántos años tiene?
Se llama Fan Changyu.
Tiene 19.
Oye, ¿es tu esposa?
¿Es su discípula?
¿Eres parte de su familia?
¿Lo llevaron a reparar la represa?
Tú…
Marqués…
¿Qué sucede?
Ya es casi la medianoche.
Debe descansar.
¿Cómo está Xie Wu?
No se le dañó ningún órgano.
Solo debe hacer reposo.
Bien.
Tráeme el caballo.
- Marqués, es…
- Hazlo.
Sí.
‎XIE
¿El marqués te ordenó hacer guardia?
Sí.
No me iré del campamento.
Por favor, cuida a Ning por mí.
Por supuesto.
¿Quién anda ahí? Sal.
Soy yo.
¿Qué haces aquí?
No podía dormir.
Vine a despejar la mente.
¿Tú tampoco podías dormir?
Vi demasiados cadáveres
durante el combate.
Me está afectando.
Durante mi primera guerra,
tampoco podía dormir.
Tenía pesadillas toda la noche.
En la segunda batalla,
maté a más hombres que en la primera.
A la noche,
no pude pegar un ojo.
Así que fui al río y comencé a pescar.
Pesqué toda la noche
hasta que estuve agotado.
Me dormí enseguida.
Luego de eso,
dejé de tener pesadillas.
Ya lo dejaste atrás.
Si todavía no tienes sueño,
podemos entrenar.
¿Qué pasa? ¿Tienes miedo?
Vamos.
¿Así agradeces la amabilidad?
¿Con un golpe?
Todo vale en la guerra.
Es un buen argumento.
No estabas peleando en serio.
En una batalla, jamás te habría vencido.
El combate cuerpo a cuerpo
favorece la velocidad.
Sabes usar bien las dagas,
pero usas la fuerza bruta.
Úsala menos. Aprovecha el impulso.
Usa más delicadeza.
Y más velocidad.
- De nuevo.
- Ven.
Te estabas conteniendo.
No soy tonta.
Primero debía probar tus movimientos.
De nuevo.
Está listo. Cuidado, quema.
Está delicioso. Es dulce y amargo.
¿Trajiste condimentos?
No.
Junté unas bayas.
Algunas son dulces. Otras, picantes.
¿Las probaste antes?
¿Qué sucede? ¿Está feo?
No me trates así de bien.
Eres el marqués Wu'an.
Yo solo soy una carnicera.
Eres la mejor mujer del mundo.
Me gustas.
Bueno, no lo hagas.
Cásate con alguien que esté a tu nivel.
Vive una vida gloriosa,
admirado por las masas.
Admirado por las masas…
Todo lo que tengo hoy en día
lo conseguí con el ejército.
No con admiración.
Si yo, el marqués Wu'an,
me preocupara
por lo que piensen sobre mi matrimonio,
sería muy lamentable.
Antes de esto,
jamás había considerado casarme.
Mi tío no siente afecto,
mi madre amó demasiado.
No quería esos destinos.
Nací en el campo de batalla
y allí iba a morir.
Creía
que mi destino era morir en combate.
Entonces,
no quería que una mujer
pasara toda su vida de luto.
Pero, luego de conocerte,
de repente me di cuenta
de que temo morir.
Basta de mí.
Cuéntame sobre ti.
Luego de que termine esta guerra,
¿qué quieres hacer?
¿Criar y asesinar cerdos?
Falta mucho para el futuro.
Solo pienso en lo que tengo enfrente.
Le prometí a Ning
que encontraría a Qian y a Bao'er.
Al señor Zhao,
a Jin Yuanbao y sus hombres,
a todos los que estén en tierras ajenas,
quiero llevarlos a casa.
Habrán destruido a Lin'an,
pero podemos reconstruirlo
con nuestras manos, ladrillo a ladrillo.
Bien.
Cuando termine la guerra,
pediré ir al noroeste.
Entonces,
no tendré nada que ver con la capital.
Cuando sea el momento,
reconstruiré Lin'an contigo.
¿Qué te parece?
¿De verdad…
te quedarías allí?
Los días que pasé contigo en Lin'an
fueron los más felices de mi vida.
¡Zheng! La señora Zhao
dice que vengas a comer.
Cada mañana, me despertaba
con el sonido de cómo matabas cerdos.
Luego, Ning, el señor Zhao y yo
jugábamos al ajedrez.
Y, después, en la nieve.
En el almuerzo,
comía tus fideos de intestino de cerdo.
Y escuchaba a la señora Zhao
contar rumores sobre los del pueblo.
¡Treinta taeles!
Miren quién vino.
A la noche, nos sentábamos juntos,
estudiábamos caligrafía
con los grillos de fondo.
Todos esos momentos…
Extraño cada segundo.
Me sujetas la mano muy fuerte.
¿No temes que te vuelva a sangrar?
Temo más que me golpees.
Es porque siempre me besas de la nada.
Abre los puños
y no te besaré de la nada.
Pruébalo.
NINGÚN ANIMAL FUE MALTRATADO
EN ESTE EPISODIO
Subtítulos: Agustina Pazos